---
layout: post
title: 서울 시내 카페 색감 분석
tags:
  - Seoul
  - Color Data
  - cafe
  - 주피터노트북
  - python
  - 2018데이터야놀자
---

---


---



---

팀원 : 5명

주요역할 : PM, 기술리딩, 클러스터링, 데이터정제, 웹페이지 구현

사용기술 : 데이터정제(Python), 클러스터링(Kmeans), 웹페이지구현(HTML & JavaScript)

---



# 목적

```
아무리 화려한 색도 컴퓨터에게는 숫자에 불과하다.
```

대학 수업에서 새삼스레 와 닿은 교수님의 말씀에서 시작한 프로젝트입니다.

색데이터를 분류하는 기반을 만들자는 생각에서 출발했으며,

서울시내 325개 카페 매장 내부 이미지를 수집해

서로 다른 두 개의 방식으로 색감을 분류해보았습니다.

2018데이터야놀자에서 해당 프로젝트를 발표한바있으며,

발표자료는 [슬라이드쉐어](https://www.slideshare.net/ssuser914e44/colors-of-seoul-cafe-122531311?qid=b5f37599-235f-4e0a-bd1e-1dc6eff0f950&v=&b=&from_search=1)에서 확인하실 수 있습니다.



# 이미지 수집

검색엔진 [네이버](www.naver.com)에서 "00구 맛집"의 검색 결과 중,

"카페" 카테고리에 속하는 블로그 리뷰 중 상위 13개의 카페 정보를 담았습니다.

카페명, 주소, 대표 이미지를 담아 데이터로 남겨두었습니다.

파일명은 각 지역구의 이니셜을 활용해 영문과 인덱스번호로 남겨두었습니다.



# 색감분류

색감 분류에서는 크게 두 가지 방법을 사용했습니다.



## 1. 클러스터링

"Kmeans" 알고리즘을 사용해

각 카페 이미지에서 대표색 5개를 추출해 그래프 형식으로 저장했습니다.

인터넷에 공개된 OpenCV모듈의 함수를 사용했으며,

한눈에 카페의 색감을 확인할 수 있다는 점에서 가장 직관적이었지만,

색데이터로 다루기에는 적합하지 않다고 판단했습니다.



## 2. Tone으로 분류하기

웜톤, 쿨톤, 모노톤(무채색)의 비중을 확인했습니다.

각 픽셀의 RGB 순서쌍을 톤으로 구분하고,

각 톤의 비율을 확인했습니다.

카페별, 지역구별로 어떤 색을 많이 사용하는지를

색데이터로서 숫자로 확인할 수 있어 가장 객관적인 방법이었습니다.

하지만, 빨강, 파랑, 무채색의 비중을 확인할 뿐

갈색, 분홍색, 황토색 등 보다 구체적인 색들을 확인할 수는 없었고,

대부분 웜톤과 무채색을 많이 사용하는 등 낮은 표준편차를 보였습니다.



# Data로 남기기

색데이터를 분류하는 기반을 만드는 것이 가장 큰 목표였기 때문에,

추후 다른 개발자 혹은 분석가분들께서

본 데이터를 활용해 더욱 다양한 것을 해볼 수 있도록 데이터로 남겨두었습니다.

파일 저장에 사용된 지역구별 이니셜과 각 인덱스의 항목들이 어떤 카페인지 등을 담은 csv 파일은 물론,

클러스터링 결과와 Tone 구분 결과 또한 파일로 정리해 남겨두었습니다.

특히 클러스터링 결과의 경우, 각 색의 16진수값으로 저장해 숫자로써도 다루기 쉽도록하였습니다.



# 느끼고 배운 점

1. Kmeans 클러스터링 결과에서 가장 빈도수가 높은 색을 지도에 찍어보았으나, 하나의 색으로는 우리가 인식하는 카페 분위기를 반영하지 못했습니다.
2. 색은 직관과 감정이 중요한 영역이지만, 컴퓨터와 데이터는 매우 객관적인 수치가 중요하다는 점에서 분석에 어려움이 많았습니다.
3. tone으로 이미지를 구분하면, 우리가 인지하는 분위기(따뜻함, 차가움)에 부합했습니다. 하지만, 무채색을 구분하는 기준이 모호해 고동색과 검정색과 같은 유사색은 우리가 인지하는 색과 다를 수 있다는 한계가 있었습니다.
4. 데이터야놀자 2018에서 연사로 참가해 프로젝트를 발표했습니다.
5. 색데이터를 보다 심도있게 연구하고 싶습니다. 색감을 분류하는 기반을 만들기위한 프로젝트인만큼 두 번째 주제로 아동 장난감의 색을 분류하는 프로젝트를 시작하는 계기가 되었습니다.
6. 첫 웹프로그래밍으로, 구현에서 어려움이 많았습니다. 이를 계기로 UX디자인과 JavaScript에 관심을 가지게 되어 공부를 시작했습니다.