---
layout: post
title: 개인정보 수집 없는 포인트 적립 서비스, 또와또
tags:
  - 기획
  - CJ 올리브영
  - 제안서
  - javascript
  - 또와또
  - MVP
---

> 서비스 기획과 MVP 개발에 도움을 주신 Box and Whisker 대표 강규영(Alan Khang)님 감사합니다.

\- [Box and Whisker](https://boxnwhis.kr/) 홈페이지



# 서비스 명 : 또와또

```
개인정보 수집없이, 위변조 불가능하게 포인트를 적립하는 서비스
```

* 어플 설치, 등록, 로그인 절차가 없는 **웹 기반**의 포인트 적립 서비스입니다. 포인트 적립자(소비자)의 개인정보를 일절 수집하지 않으면서 동시에 임의의 위변조가 불가능한 포인트 적립을 위한 서비스입니다.
* IT 지식이 전무한 일반 점장님들, 전자기기에 익숙하지 않은 일반 사장님들도 쉽게 사용할 수 있는 **가볍고 직관적인 무료 서비스**입니다.
* 기존 업무에 지장을 주지 않을 아주 많이 간단한 사용방법을 지향합니다.

이번 기획에서 가장 중요하다고 생각한 기준들을 덧붙여보자면 아래와 같습니다.

```
붕어빵 등 노점에서도 쓸 수 있어야 한다.
점주와 고객 모두 휴대폰만 있으면 쓸 수 있어야 한다.
점주의 초기 등록 절차가 단순해야 한다.
바쁜 매장에서 점원과 고객 모두 편하게 써야 한다.
고객이나 점원이 오남용할 수 없도록 점주가 관리할 수 있어야 한다.
고객 개인정보 없이 이용할 수 있어야 한다.
```



# 기존 포인트 적립 서비스의 문제점

다양한 분야에서 다양한 형태로 포인트 적립 서비스가 활성화되어 있습니다. 기획 중 참고한 사례들은 아래와 같습니다.

1. 카페 종이 도장 쿠폰 - 일정 기준에 맞추어 종이 쿠폰에 도장을 찍어주는 형태
2. 대기업 포인트 적립 서비스 - CJ ONE, 스타벅스, 아모레퍼시픽 등의 포인트 적립
3. 도도 포인트와 같은 전화번호 입력을 통한 포인트 적립
4. 카드 NFC 태그를 통한 포인트 적립

기존 서비스에서 아직 해결하지 못한 문제점을 확인해보면 크게 아래 두 가지로 정리할 수 있습니다.

## 1. 개인정보 수집 필수

```
개인정보란 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보(해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 것을 포함한다)를 말한다.
```

\- 출처 : [위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4)

크고 작은 서비스를 사용하면서 개인정보 취급과 관련하여 `동의`를 클릭해본 적이 있을 것입니다. 이제는 너무 많은 곳에서 개인정보를 동의하다보니, 어떤 서비스에서 어떤 용도로 어느 정도의 개인정보를 활용하고 있는지 알 수 없게 되었습니다. 일상에서 큰 불편을 초래하지 않지만, 과연 옳은 일일까요?

각종 광고 전화와 소액 결제 등 우리가 느끼는 불편은 사실 그리 엄청난 일이 아닌 귀찮거나 불쾌한 정도에 그친다고 생각합니다. 하지만 분명 개인정보는 **내가 누구인지 식별할 수 있는 정보**라는 점에서 나의 신변, 사생활 등에 영향을 끼칠 수 있는 가능성이 매우 높습니다.

#### Q. 대기업에서 운영하는 각종 포인트 제도는 개인정보 관리도, 어플과 사용처도 모두 잘 되어있는 것 아닌가요?

**A. 맞습니다.** 대기업은 개인정보 수집과 관리가 비교적 잘 이뤄지고 있어 신뢰를 가지고 사용할 수 있습니다. 하지만, 그 이유도 결국 개인정보 자체의 중요성을 인지하고 있기 때문이니다. 이에, 각 계열사와 가맹점 등은 소비자의 개인정보를 함부로 수집하거나 열람할 수 없습니다.

CJ 올리브영을 예로 들어보자면, 직영점에도 불구하고 우리 매장을 방문하는 고객님의 전화번호는 물론 이름까지도, 고객님의 개인정보는 그 어떤 것도 수집할 수 없도록 엄격하게 제한하고 있습니다. CJ one 포인트로 수집된 고객님들의 정보를 직원들이 필요시에 열람할 수는 있지만, 점장님들의 입장에서는 우리 매장을 자주 방문하는 이른바 **단골 손님**를 관리할 수 있는 방법이 없습니다.

전체 매출도 당연 중요하지만, 각 매장이 장기적인 관점에서 가장 필요한 것은 우리 매장에 자주 오는 사람들을 어떻게 더 잘 관리할 것인가입니다. 이를 위해, **1. 고객님의 개인정보를 수집하지 않으면서 2. 우리 매장을 자주 찾는 고객님들에게 더 큰 혜택을 제공하고 3. 매장 방문 동향을 확인하여 단골을 관리하는 것**이 필요하다고 생각했습니다.

## 2. 각 이해관계자들이 느끼는 번거로움

#### 소비자 입장

- 카드만 들어가는 작은 지갑, 종이쿠폰을 넣을 곳이 없어! 어느 새 잃어버렸어..
- 멤버십 적립할 때마다 어플 찾고, 로그인하고, 비밀번호 까먹고.. 그냥 계산 해주세요..
- 핸드폰 번호 입력하는 것도 귀찮아.. 내 개인정보 이제 어디까지 흘러갔을까..

#### 사장님 입장

- 오늘 하루 영업만으로 기진맥진한데 종이 쿠폰을 만들고 뽑아야 한다고?
- 포인트 적립.. 회사랑 계약하고 돈도 내고 초기 설치하고 교육 시키고.. 그렇게까지 해야해?
- 컴퓨터..? 고객 분석..? 난 그런거 잘 몰라. 어려워.

#### 알바생 입장

- 고객님~ 멤버십 적립 도와드릴까요? 고객님~ 010부터 입력해주셔야해요~ 실물카드나 어플 없으시면 사용이 어렵습니다 고객님.. 목이 너무 아프다..
- 피크 시간에 정신없이 바쁜데 점장님이 또 뭔가를 시키셨다. 두렵다. 일이 하나 더 늘었다.



# 최소기능제품(MVP) 만들어보기

**"스탬프형 쿠폰 적립 페이지"**

매장에 비치된 QR코드를 스캔하여 직원에게 보여주면, 기준에 맞추어 도장 적립해주기

**사용처 :**

1. CJ 올리브영 천안나사렛점 2020년 8월 1일 ~ 2020년 8월 31일
2. CJ 올리브영 홍성터미널점 2021년 3월 2일 ~ 2021년 3월 31일

**메인 기능 :**

1. 적립하고 싶은 스탬프의 개수입력하기

2. 대신, 위변조 불가하게 하기 위한 비밀번호를 연달아 입력하기

   ex. 5개의 도장을 입력하고 싶고, 비밀번호가 510(오일영=올영)이라면 5510입력

3. 스탬프 개수에 맞추어 도장판 채워지기

4. 몇 월 몇 일 몇 시에 몇 개의 스탬프를 적립/사용했는지 알리기

5. 오늘을 기점으로 몇 일 전인지 확인하고, 7일 이내의 내역에 대해서는 최근 방문자로서 강조표시하기

6. 잘 못 입력했을 때에는 취소할 수 있게 하기

[**MVP 확인하기**](https://soryeongk.github.io/ddowaddo/origin_mvp/coupon_client.html)



# CJ 올리브영에서의 MVP 사용후기

글을 작성하는 시점(2021년 2월 19일) 기준 천안 올리브영에서만 사용되었으며, 점장님을 비롯한 직원과 알바생의 의견입니다.

```
1. javascript를 사용했고, 보시다시피 현재는 아주 가벼운 프로그램입니다.
2. 개인정보 수집 없이도 쿠폰/포인트 적립이 가능함을 알았습니다.
3. 실제 매장에서 사용했을 때 10명 중 7-8명이 흔쾌히 적립을 했습니다.
   심지어 CJ 포인트는 적립하지 않아도 도장은 찍어가는 분들도 1-3명 계셨습니다.
```

```
현재의 문제점
1. 보안이 취약합니다.
   현재는 도장의 개수와 비밀번호를 연달아 입력하면 적립되는 방식인데, 사용자가 마음만 먹으면 위변조가 가능합니다. - 사용자의 기기는 믿지 않는다는 것을 가정해야합니다.
2. 번거롭습니다.
   사용자가 해당 페이지를 보여주면 직원이 건네받아 직접 입력해줘야하는 방식입니다.
```



# MVP 개선하기(추후 공개)

**이곳의 내용은 현재 특허 등록 심사 중에 있어 공개하지 않습니다.**

Copyrightⓒ2008 by soryeongk. All Page content is property of soryeongk